Software is all around us ...
Software je všude kolem nás ...
... and sometimes inside us.
... a někdy v nás.
But what happens when the tools we use ...
Ale co se stane, když nástroje, které používáme ...
... are obeying someone else?
... poslouchají někoho jiného?
A tool you can control serves your interests!
Nástroj, který můžeš kontrolovat, slouží tvým zájmům!
But if someone else controls it ...
Ale pokud ho ovládá někdo jiný, ...
... they serve their own ...
... slouží jemu.
When you can examine tools to see how they work ...
Pokud můžeš nástroje prozkoumat a vidět jak fungují, ...
... you are able to learn about them ...
... můžeš se o nich učit, ...
... even modify them to work differently or better.
... dokonce je měnit, aby fungovaly jinak, nebo lépe.
When you can share a tool and its changes ...
A když můžeš nástroje a změny sdílet s ostatními, ...
... you help others and in turn they help you.
... pomáháš jim, a oni zase tobě.
In fact, this is how early computing developed.
Vlastně takto vznikaly výpočetní technologie.
Everyone could see a program's code.
Všichni mohli vidět do kódu programu.
And people shared their work freely to drive its' growth.
A lidé sdíleli svou práci, aby se tak rychleji rozvíjela.
Every user was a potential author.
Každý uživatel byl potenciální autor.
But when companies began to lock source code away ...
Ale když společnosti začaly svoje zdrojové kódy uzamykat, ...
... it stopped being possible to participate.
... přestalo být možné se zapojit.
Or even to know what the code was doing.
Nebo dokonce vědět, co kód vlastně dělá.
In reponse, hackers formed the GNU project ...
V reakci na to vytvořili hackeři projekt GNU, ...
... to create a computer system designed to respect the autonomy of users.
... aby vytvořili počítačový systém navržený k respektování autonomity uživatelů.
The adopted a copyleft maneuver ...
Osvojili si tzv. "copyleft" manévr ...
... and built it into the GNU General public License (GPL) ...
... a zabudovali ho do GNU General Public License (GPL).
... a legal structure that preserves user rights.
Právní strukturu, která chrání práva uživetelů.
In ten short years, the Free Software movement had produced the GNU Linux system.
V deseti krátkých letech vytvořilo sdružení svobodného softwaru GNU Linux systém.
Computing that nobody could own, but anyone could use.
Nikdo jej nemohl vlastnit, ale kdokoli směl používat.
Today it's keeping planes in the air ...
Dnes pomáhá udržovat letadla ve vzduchu, ...
Stocks trading ...
... obchodování akcií, ...
... and the global internet running.
... a fungování internetu.
We all encounter free software in invisible ways.
Všichni se se svobodným softwarem setkáváme skrytým způsobem.
But software freedom was designed for people.
Ale svoboda softwaru byla navržena pro lidi.
It's about what shape the technology we create will take.
Jde o to jak bude technologie, kterou vytváříme, vypadat.
And what kind of society we use our digital powers to build.
A jakou společnost pomocí našich digitálních schopností vybudujeme.
We still have work to do.
Pořád máme hodně na práci.
Free Software Foundation (FSF) - 30 years of propelling user freedom.
Free Software Foundation (FSF) - 30 let napomáhá svobodě uživatelů.